投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月6號禮拜五
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市在週四是震盪走低
雖然美中之間的貿易談判
傳出了利多消息
這一次習主席總算跟川普通上了電話
接下來有可能採取進一步的會商
不過呢
特斯拉股價卻遭受到顯著的重創
主要還是馬斯克跟川普之間的衝突
開始有所升溫
這幾天
馬斯克是持續性的批評川普的
大規模的減稅法案哦
那川普呢
則是反擊這項法案呢
因為會取消電動車稅收的優惠
所以呢這是馬斯克反彈的主因
那雙方就在x上大幅的交戰
馬斯克說沒有我
你根本就不可能當選
川普說馬斯克瘋了
待會我們就來細談一下
當中所透露的氛圍
以及
可能對於特斯拉股價所造成的傷害
昨天
特斯拉股價大跌了接近有14%
這兩個人原本是好朋友的
最後的疼愛是手放開
吵得比家寧和Andy還要凶
待會我們來細談
那另外一方面
至少美中關係是出和緩的訊號
暫緩了全球投資人
對於整體全球貿易局勢的擔憂
這一次是中國官方新華社的報導
這次通話呢
是川普主動提出了
那習近平也有開始做回應
中國承諾
會對於美國的出口關鍵稀土和磁材
開始進行顯著出口
那是否代表著在華為的禁用晶片
或者過去
封殺EDA的設計軟體當中
或者取消中國留學生簽證等等行動
有機會放寬呢
後續我們會做一些細談
不過呢就目前來看
看起來哎
有機會有川習會哦
如果時間快一點
對這兩周的話
那搞不好
川普
習近平兩個人還可以一起過生日
那不過我們還是要清楚瞭解
應該是貝森特先去談
談完之後
再看一下雙方是否會有象徵性的會面
不過呢
現在大家最關注的
其實也並不是川習的通話
現在美國可能需要的停戰協定
是馬川之間的通話比較重要
雙方似乎已經完全鬧翻了
如果我們細看
這一次其實很少有網路吵架
也可以吵出股災的
那今天特斯拉股價的顯著重跌
足以彰顯的
市場上擔心
對於川普針對接下來科技股
或者這些科技巨頭
所產生的支撐
可能予以鬆動
或者對於科技監管的放鬆
畢竟馬斯克在生產力週期當中
還是有一個重要的角色哦
那川普當然一直強調這項法案哦
重點在於減稅所帶來的經濟刺激
但馬斯克比較著重的是
這項法案
對於過去在政府效率部所做的努力
以及短期支出的拉抬
都可能嚴重的傷害到美國經濟
當然了他對於電動車的稅收補貼
也是一個重要觀察重點
事實上我們回過頭來看
在過去幾天
馬斯克就一直出招
所以川普是不得不開始回應
馬斯克本來在週三的時候
就已經在x上發文說
拿起電話
打給你的參議員
打給
你的國會議員讓美國破產是不對的
我們要封殺這項法案
那到隔天呢
馬斯克呢
又大幅的炮轟大而美法案呢
是一個disgusting
令人作嘔的
令人作嘔的這樣法案
那川普呢
在辦公室當時還告訴記者
哎呀我們以前跟馬斯克很好的
不知道以後還會不會這麼好了
我有點shock
有點驚訝
結果呢就在昨天
馬斯克就連環貼文了
一方面說沒有我
川普根本就選不上國會的
民主黨可能也會贏
如此的忘恩負義
ingratitude
這個名字遮起來
你可能還以為這是川普在說話了
然後連馬斯克都很憤怒了
那川普呢
在稍早當時的記者會談話當中
他也聊到他說他對於elon
馬斯克其實相當失望
幫了他這麼多
他比坐在這裡的任何人
都還要更瞭解法案的內部運作
他對此沒有問題
他突然遇到了問題的時候
是發現自己的電動車的補助金被砍
之後才出現這個問題
不過
馬斯克馬上就轉發了川普的回應呢
說這個法案呢
我一次都沒有看過
而且是在夜深人靜的時候
突然之間
國會所有人都通過了
所以當然了
馬斯克指出的這個問題
他是一個細節問題呢
就是這個法案的確很大
這個800多頁嘛
你要如何能夠保證他的品質
就是你加一句話
減一句話
或者你增加一些數據
減少一些後續的計畫
有沒有可能產生滯後的效果
這是的確值得商議的
但是呢馬斯克很明顯
非常明顯的
表態川普這份計畫
他甚至都不知道
原來這個時機點要提出
我們先看一下
川普稍早之前所採取的回應
but if they picked it
i would have won Pennsylvania i want to buy a lot
but i'm very disappointed
because Elon knew the inner workings of this bill
better than almost
anybody sitting here better than you
people he knew everything about it
he had no problem with it all of a sudden he had a problem
and he only developed the problem when he found out
that we're gonna have to cut the e v meant it
because that's billions and billions of dollars
and it really is unfair
we wanna have cars of all types electric
we would have electric
but we want to have gasoline combustion
we want to have different
we want to have hybrids
we want to have all we want to be able to sell everything
and when that was cut and congress wanted to cut it
it became a little bit different
and i can understand that
but he knew every aspect of this bill
he knew it better than almost anybody
and he never had a problem until right after he left
and if you the statements he made about me
which i'm sure you can get for easily it's very fresh on tape
he said the most beautiful things about me
and he hasn't said bad about me personally
but i'm sure that'll be next but i'm very disappointed in Elon
i've helped Elon a lot to that end Mr president did he
i just want to clarify
did he raise any of these concerns with you privately before
有些人說
我是因為
and this is the guy
剛才網友說
因為馬斯克不夠hard嘛
對因為之前他對習近平都說
you make me hard嘛
所以可能馬斯克還不夠強硬
可能要更強硬一點
馬斯克在學習習主席
對不對越強硬的人
越受到川普的尊敬
是這樣子嗎
我不確定
可是我們都很清楚
這兩人的鬧翻呢
對於整個生產力週期的帶動
他的確是一大傷害
畢竟真正在推進世界進步的
你說靠蘋果嗎
靠Google靠Meta
靠open AI嗎
當然都是重要的推手
可是那種物理性的生產力進步
當然最後得靠馬斯克嘛
那馬斯克在昨天呢
又持續發文說他投下了一個
算是大炸彈
他說呢在這一次
我們講的愛普斯坦的過程當中
這是川普沒有公開的真正原因
因為他正在參與其中
愛普斯坦是什麼呢
就是08年呢
當時坦誠和未成年者從事性交易犯行
大概是94年到04年左右
那這個愛普斯坦的性犯罪案呢
也跟me too運動有關
那 2024年的總統競選期間呢
當時川普
就說上臺之後
會公佈相關的完整檔案
那2025年初
他的確釋出了第一階段的解密檔案
不過呢並沒有爆炸性的內容
那這一次馬斯克
很明顯他就是指控川普有參與
其中愛普斯坦
生前的確結交了大量的政商名流
他與川普也相當熟視
所以呢馬斯克這樣的指控
有他的道理
可是是非常非常嚴重的指控
好這種這麼嚴重
等同於哎
這好像在指控
賴總統跟黃子佼兩個人其實相當友好
哎這種指控是很嚴重的哦
所以馬斯克的確可以批評
哦但這樣批評
感覺有點感情用事哦
故意要跟人家掛上鉤哦
明顯就是
他不只是要阻擋這次大而美法案
他希望川普可以下臺
所以基本上
人家問他說希不希望川普被彈劾
他也是認同的
甚至呢如果我們仔細觀察
這一次呢
川普
就是人家問馬斯克
他是不是該被
該把川普給彈劾的時候
馬斯克的回答是哎
沒錯他應該被彈劾
然後JD Vince再應該接替他
哇你這vance很緊張
謝謝你嘞
你這樣一講
我到時候又被排除圈外了
最後呢
他也說川普的關稅
有可能會造成下半年的經濟衰退
不過這可能性就不是特別高
我們研究總經的幾乎可以確定
因為二季度是100%
不衰退嘛
好那三四季度
來不及衰退
好按照目前的就業情況
就算大額美法案通過以後
所產生的支出效果
是否會導致導致美債在下半年崩盤
難度也非常高
這個整個景氣的衰退週期
2025年呢就算景氣要開始拐頭下彎了
他都是要反映2026年的高度緊縮期
整個25年呢
至少擴張週期到二季度
到三季度跑完
可能沒有太大
的問題
目前帶貨潮仍然在持續當中
不過最後
就是馬斯克
他說他希望可以創立第三個政黨
對抗民主黨和共和黨的兩黨
那我想
名字可能就成美國另類選擇黨吧
因為他之前就支持德國嘛
好那這一次
在投票上
81%他的支持者
是支持他成立第三大政黨的
但我們還是要清楚知道了
馬斯克其實在美國政壇
還是有一定影響力的
至少對於共和黨選民來說
他的影響力比民主黨還要來的高吧
好所以呢
如果我們細看呢
根據Poly market的市調
目前參議院正在進行稅改法案的商討
那目前似乎已經短期內失去信心了
在48個小時之前呢
他有75%的機率
有機會在7月之前就通過這項法案
不過現在呢
大幅的下滑
現在只剩下50%了
咱們延到8月或9月
那就代表著
是否法案仍然有商議
或者改動的內容呢
這是值得觀察的
當然採取一下平衡說法
我們看下川普的回應
川普一開始的回應說哎
因為我們在預算的
節省數十億美元的過程當中
最簡單的方法
就是直接終止伊隆的政府和補貼
以及合同
所以呢
當時也很壓抑
為什麼拜登沒有這樣做
不過呢我們應該採取正確的選擇
所以他一開始是認為
我是採取這樣的一個行為
導致馬斯克的反彈
那後來他又說呢
哎我不太介意馬斯克反對我
因為他前幾個月就該這麼做了
因為這是有史以來最偉大的法案之一
這是創記錄的消減費
用也是有史以來最大的減稅
如果該法案不通過
我們就會有更進一步的徵稅
所製造對於民間消費的衝擊
我們國家正在走上一條偉大之路
對所以川普也是自說自話
那馬斯克也有相對應的指控
開始有點懷疑那個馬斯克
那個黑眼圈到底怎麼來的
對兩個朋友吵架了
不管怎麼勸
他們就是打不起來
哎發現可能已經打過了
以前好朋友關係破滅哦
我們講說這種一般朋友的關係破滅
跟那種原本是好閨蜜的關係破滅哦
那真的是閨蜜的
那吵起來比誰都凶
你以前不是常常看到什麼
男朋友跟女朋友說好
要定一個安全詞
就以後誰吵架崩潰的時候
對方就說這個安全詞
讓大家緩和一下
那就一個安全詞
是螢火蟲
後來第一次大吵架
男朋友趕快說螢火蟲
螢火蟲 那女的說 螢你媽
對不對好就
關係破滅的時候
好朋友的關係之間的分裂
那比想像中的還要來的恐怖
緊要關頭誰能夠忍勁呢
所以你回過頭來看哦
這個包括馬斯克底下留言
那就是完全是親馬派的了
可是川普的truth social底下留言
你會發現
其實還蠻多人幫馬斯克講話的
所以馬斯克做這樣的事情
對於共和黨內部的傷害其實蠻大的哦
幾乎直接影響到中期選舉的票場
這也是為什麼
現在在參議院突然卡關
慢下來的原因
因為有很多共和黨議員
他屬於搖擺
他仍然會有那種科技派別跟maga派別
跟傳統共和黨選民
建制派之間的區別
就好像有些人投給民進黨
有些人投給國民黨
有些人是因為民主價值
有些人是因為兩岸關係和緩
每個人在乎的議題不一樣
但是馬斯克
肯定代表著某種科技進步派的代表
哦所以我還是覺得要照昨天說的
馬斯克還是儘量不要發表太多言論呢
你看上次中東行就是大家都去了
就只剩下庫克沒去
結果一回來庫克就被扣了25%關稅
所以不要跟川普鬧歪會比較好哦
事實上
我們過去提過
馬斯克有那麼多公司要經營
就不要再去管政治了
他有Spacex
有X AI有x
有BORING company
有特斯拉
有Neutral link
他有6家公司要管
他有11個孩子要養
哎是12個
最近多一個日本的
有三位前妻要應付
還有數目不明的女朋友
時間這麼緊迫
你還有
還要花時間去跟川普來鬥嘴
我覺得就沒有必要的
所以也許換另外一個角度講
時刻在幫助大家打第二隻腳了
不過回過頭來看呢
到底川普的大移民法案
這一次在闖關國會的過程當中
他造成的衝擊為何
我們過去其實跟投資朋友稍微聊過了
而這個川普的稅改法案呢
他一直以來都是希望以減稅的效果
增長於對於短期內債券拉抬的衝擊
也就是這一次的稅改法案通過以後
其實是會增加支出的
而且增加支出比例還不少哦
我們根據CRFB
也就是聯邦預算委員會的預估
按照現行的法
律運作
2027年美國的聯邦赤字會高達1.7兆
如果呢大人民法案通過以後
赤字率會直接暴衝到2.3兆美元
那當然川普的核心邏輯哦
他始終是認為
這項法案的多數支出和減稅條款
都在前期做實施
那真正能夠產生的節省的作用
和抵消手段
需要延後數年才會生效
這就好像我裁員
從原理來看
那我就可以消減政府支出嘛
可是我裁員的時候
我是不是要先預付6個月
到12個月的離職金
那我是不是反而增加支出了
就是我在減少支出之前
我必須先增加支出
我在裁員之前
我必須先成立一個政府效率部來裁員
那我本身就是增加人手了嘛
在這樣的一個效果底下
換言之在預算的前半段哦
政府實質上是先增加支出來刺激經濟
而非同步的消減支出或者增加收入
事實上
大安美法案的赤字在短期內的擴張
算是蠻明顯的
所以為什麼馬斯克這麼抵制
這就是主要原因哦
如果我們再細看一下數據哦
國會預算辦公室CBO的最新預估哦
眾議院所通過的稅改法案哦
延長了川普時期的減稅措施哦
那主要在消減的部分呢
它是以Medicaid
醫療補助和學生貸款絕代為主
整體而言
法案的擴大是以減稅為主軸
並且借由社會福利和氣候資金
來抵消部分的財政壓力
但支出仍然看起來很明顯嘛
遠遠大於節省
值得注意的就是
大家大部分的預測
都不確定
這一波減稅法案對於經濟的
正面作用為何
所以通常不算記錄
也就代表著
我們現在賭川普的減稅法案
會在明年中旬左右
造成報復性的消費激增
因為明年大家繳稅的時候才發現
我怎麼繳這麼少
最後引起新一波的消費
但在短期內
大家由於Medicaid的補貼被刪了
由於政策的不確定性
所以大家的消費會緊縮
我是一個先蹲後跳的行情
這是共和黨的邏輯
但是很明顯現在看起來
雙方都開始緩下來了
當然了我還是不是很希望
因為馬斯克其實已經得罪民主黨了嘛
那如果你又同時得罪共和黨
那等於以後不管誰執政
對於你的不管是Spacex
或者科技監管的放鬆
都不太可能哦
當然了雖然他同時得罪兩黨
但不會改變小弟是特粉的事實嘛
我們後面還放一台cybertruck嘛
有時候哦
你就是喜歡他的real
看起來
他就不是標準的民主黨或者共和黨的
對立面
馬斯克其實是守舊派的對立面
其實我們做媒體的
難免都有自己的政治立場
人人都有立場
中立也是一種立場
沒有立場也是一種立場
大家有時候覺得哎
浩哥好像有點立場
那當然有
難免你會看到
我們用數據來暗諷政治
來對於政策有一些批評
那其實就是一個很簡單的道理
那有時候做媒體的
其實就永遠的反對黨嘛
我們收聽者大多數都是
中產或者資產以上
其實是這個國家的
主要的稅收對象嘛
那我們一直秉持的就是
繳那麼多稅
為什麼不能講兩句
就算有可能我們在判斷數據的時候
可能誤會了你
哦那本來就是
你有必要來跟我們解釋
因為我們繳了這麼多稅
這才是民主國家嘛
如果你改進
那當然會有公允評價
下次還是投給你
很正常
畢竟我們看數據說話
那有改變
在數據上有呈現
那就OK嘛
那如果講了一次
講了兩次
講了一年
講了兩年
你都沒改
那你就必須負擔相對應的後果
所以哦
這個每個人的欣賞的方向不太一樣了
但是的確哦
這馬思克也許少一點批評
針對自己的公司多做一些努力
這個大環境
你看馬斯克現在遭受到的衝擊
不就是各國在關稅戰
所遭受到的美國衝擊
一模一樣嗎
給投資朋友多做些思考了
那我們繼續往下看
現在整個市場上
大家更為關注的
其實是後續整起關稅戰
所造成的演變
這個馬川兩人鬧不好就算了
那也是特斯拉本身的問題嘛
你看黃仁勳
現在跟川普的關係就不錯
可是關稅戰仍然在挺進當中
第一是美中之間這次的和談
是否能夠有效爭取關稅延長的時間
那第二
最新美國4月份的貿易逆差
創下了史上最大幅縮小記錄
主要就是因為進口暴跌
那這就導致了GDP的顯著暴升
因為進口在GDP當中的計算
屬於負向嘛
那這一次如果進口暴跌
那就說明著
在整個4月份對等關稅實施以後
因為之前的囤貨潮嘛
美國在短期內的貿易逆差
正在大幅縮小
哎那川普不是最希望的就是
貿易逆差可以縮小嗎
所以從數據上而言
他也說的通
尤其美國
在4月份的商品和服務的貿易逆差
大概比前一個月大概縮小了55.5%
降到616億
應該是2023年以來的最小水準了
那從數據上看得出來
那就是進口額的大幅減少嗎
那出口值
其實甚至也沒有什麼太大的變動
在這樣的一個效果底下
市場上其實更擔心的是整個5月6月
如果產生新一波的市場變數
應該講了
7月8月5月6月已經過了月
6月相對行情比較穩定哦
但是企業的樂觀情緒仍然在下滑
我們根據
美國國際註冊專業會計師協會的AICPA
在5月份的最新調查
高達27%的企業高管
對於未來一年還是保持著樂觀態度哦
但是遠遠低於第一季的47%
按去年年底的67%
這代表的事情是
雖然我們現在看到
經濟沒有出現顯著鬆動
可是大部分的企業
他手上有錢
現金流也足夠
可是大部分選擇延後招聘和投資
縮減擴張規劃
那對於獲利預期開始採取保守
並不是他的基本面真的出現任何改變
也沒有客戶跟他講說
我以後不會這麼多的訂單了
就是因為政策不確定性
本來要到越南投產的
要投嗎還是到墨西哥
還是到印度
算了算了
等7月
到時候對等關稅有沒有結束再說好了
每個人都停了
這兩三個月
很多中小型企業的承包商建築商
可能就會遭受到相對大的衝擊
這是我們比較關注的幾大
方向但是不管怎麼說啦好
現在市場上更為聚焦的
還是依循著川普的人際關係向外延伸
關注他跟習近平的關係關係
他對於馬斯克的兩人之間的關係
有沒有和好
這是大家比較關注的
那現在
大家本來很期待的是川習通話嘛
現在大家比較期待的是
川馬什麼時候能夠通話
好
最後我們看美國股市四大指數表現
道瓊指數下跌108點
0.25%
收在42,319點
標普下跌31點
0.53%
收在5,939點
其實在昨天那指數還在破高哦
那只是最後被馬斯克給拉下來了
那真的是很神奇
這每一次下跌
要麼就是那種關稅
都跟川普有關
納斯達克指數下跌162點
0.83%
收在19,298點
費半下跌22點
0.45%
收在5,010點
那昨天川普媒體集團的DJT
其實股價也跌了8%
所以是雙方互相傷害
欺傷犬
這反映出
川普跟馬斯克之間的公開衝突
還在持續升溫哦
那特斯拉股價在昨天也跌很重
跌了13%
現在好像跌幅跌到14嘛
盤後好像有比較顯著的承壓
不過這場戲劇化衝突的背後哦
其實更值得投資人反思的事情是哦
就真正的風險哦
往往都不是在你感覺到痛的時候
才開始
從他去年開始支持川普的時候
我們大概就知道
兩個人的派別
兩個人的屬性哦
川普一直都是哦
三個派別的集合體嘛
共和黨的建制派
MAGA派和科技派的結合體
那馬斯克只是科技派的其中一個代表
支持的是更多監管的放鬆
對於新能源
對於新科技的追求
哦是真正的風險呢
往往都不是感覺到痛的時候
哎股價一天跌13%14%的時候才開始
哦這個風險一直都存在嘛
而這就是個股投資當中
你本來願意承受的風風險
所以
如果你本身就是看好上生產力週期
看好馬斯克
看好特斯拉這個人的話
那基本上
這是一個很自然的均值的波動
但是呢像我們
就是對於馬斯克有好的想像空間
我們也是特粉嘛
但是你支持他的夢想
可是我們買的永遠都是ETF
所以你知道為什麼
這麼多年的經驗以後
哎你不是對於生產力週期
有一定的想像空間
你怎麼最後還是買ETF
還是買科技型ETF
還是買現哥
還是買SOXX
原因很簡單嘛
因為個股市場的波動
就是會遭受到這種
你完全意料不到的衝擊
投資人在市場當中
往往都是在資產價格下跌
帳面虧損
大到自己心裡痛的時候
才驚覺到這件事情的嚴重性
才真正的風險呢
其實往往在你還沒有感覺之前
就已經悄悄累積
等到那個痛感出現的時候
資金已經撤離了市場
已經反映了關係已經完全決裂了
這提醒我們
真正的高手
是在不痛的時候就應該要懂得閃人
所以很多時候
當你感受到痛的時候
通常都是很嚴重的時候了
那之前有一個故事嘛
他講說有一個老婦
那丈夫已經過世很久了
但是心裡總
是有股激情
其實呢他還是很渴望年輕時
那種肉體交錯的感覺
但是礙於自己的年齡
還有體力
就是已經很久沒有體會過了
但他還是希望能夠在生前再體驗一次
後來有一天
他在腳底按摩的時候
前面就有一個長得很漂亮
很可愛的小夥子
那個老婦就說
給你2萬塊
今天晚上服侍我怎麼樣
那年輕人想了想
還是答應了
當然一進房
老太太就迫不及待嘛
想要趕快體驗年輕的美好
愛撫摸來摸去
很享受
哦那尤其年輕人是按摩師嘛
手技又很好
不過弄一弄哦
就有點不太舒服
老太太就說
親愛的你能夠把戒指摘下來嗎
哦那小夥子說
阿姨我今天沒戴戒指
我只戴了手錶
所以很多時候
當你已經感覺到痛了
往往都是很嚴重的時候
通常都是市場上已經狠狠教訓你之後
在投資當中
真正最致命的
其實不是價格本身的波動本身哦
而是過度自信
忽略風險
放任部位的膨脹
放任你認為你的全部資產
可以放在一檔股票身上
等到帳面的虧損讓人夜不能眠的時候
你才意識到
停損不只是技術
而是一種紀律
最後就變成這樣的模樣哦
所以你也知道
我們過去對於很多生產力週期哦
有一種盲目樂觀
皓哥本來就長期都是盲目樂觀
看待生產力週期的
可是你有看過我看好某一檔股票
願意全倉all in投入嗎
沒有因為這個就是週期
我是說按摩
那個手錶壓到
OK那剛才我們講到是川馬之前的心
這個心結
那往下看哦
看的是整個臺灣市場更進一步
大家關注的重點哦
剛才跟投資朋友稍微聊到
整個美國內部哦
當然還是有一定問題的
通膨一起
可是在臺灣市場當中
通膨幾乎已經淡然消失了
當然了這個大家體感溫度
跟資料公佈可能有一點落差
不過
至少可以從它的趨勢當中來做些判斷
我們根據主計處最新所公佈的
5月份CPI
居然降到1.55%
突然之間創下4年來新低了
當然呢
豬肉價格和外食價格仍然居高不下
可是我們可以觀察到它所隱含的效果
就是如果現在的CPI是1.5%
最新我們看到基本工資的調升呢
是3%
好像預估在2026年的最低工資
會來到29,450塊
相對於今年的28,590塊
大概會增長3%
時薪從190塊會上升到196塊
那就是2027年應該就會突破200塊了
那如果時薪我們看到是調整3%
那麼現在的通膨只有1.5%
那臺灣的失職薪資就已經完全翻正了
我們按照主計處的最新公佈數據哦
臺灣的年增幅哦
通膨率是比日本的3.6還要低
比美國的2.3
歐元南韓都低哦
比香港新加坡和中國大陸來的高
那香港和新加
香港和中國大陸
大家也知道
這是有一點通縮問題存在的哦
所以
臺灣如果在CPI的年增遞緩過程當中
幾乎是位居前茅
那當然的
在過往的經驗當中
臺灣的通膨之所以在過去幾個月當
中曾經一度飆高哦
的確跟水果和農作物產品
不需要有關哦
我們舉例來說
像這個月的物價大跌的欸
基本上都是農農產品
比如說木瓜跌了10%
小黃瓜跌了10%
筊白筍跌了10%
其他像茄子跌了一成2
甜椒跌了一成4
絲瓜跌了兩成一
苦瓜跌了兩成5
欸怎麼都是條狀物
好就是上個月到這個月
本身物價下跌的
都是這一些條狀物的農產品
這就導致進一步的物價
有顯著的下跌帶動
要不然去年有很多條
去年漲最凶
一直要漲到今年年初
就香蕉嘛
那香蕉真的是收成的問題
那一斤漲的
漲了四五倍
那現在呢
物價開始回歸以後
造成通膨開始緩步的滑落
可是造成另外一層問題
那就是
現在整體的實質薪資
如果你的薪資漲幅
連3%都沒有到哦
那你就會連最低工資的增長幅度
都超越不了
所以現在的薪資哦
少說都要漲4%
5%
才是在整個24年到25年正常的狀態
要不然就落後給政府
不能講政府公家部門
你就落後給最低薪資了
我們舉例來說
像最近大家最常關注的一個訊息哦
就是疫情之後的旅宿業的缺工嚴峻哦
如果我們細看哦
因為勞動部最近已經傳出了
下半年即將有條件的開放旅宿移工
什麼是旅宿移工呢
我們現在的移工
大部分都是屬於傳產
電子移工
或者我們看到的看護嘛
旅宿移工就是專門去應付
旅宿的缺工嚴峻
所造成的人口稀缺
目前我們從整體旅宿的有效雇傭數
是15萬人
新登記的求才數是24萬人
中間有9萬人的gap
所以旅宿業是非常非常缺工的
那為什麼這麼缺工呢
因為我們觀察過去十年
法定最低工資
漲了三成七
旅宿業居然只漲三成
他漲的比基本薪資還要慢
那總體平均薪資也才3萬塊哦
全臺灣的最低薪資的前三名哦
第一個是洗滌工 29,800
第二名是皮革工作人員 29,900
第三名是資源回收分類工
3萬塊這你防務員的薪資
基本上就僅次於這三個低薪工作
你就可以知道
15萬人在這樣的一個工作環境當中
誰還要做
最後就造成市場的缺工持續的加劇哦
那這也很神奇
這最後造成的結果
不是調薪造成的結果
是旅宿業給政府施加壓力
要求開放更多的移工來臺灣
做旅宿業
那其實也沒有不行
就是說我們去日本
有時候去那種連鎖飯店
很多都是尼泊爾人印度人嘛
那也OK哦
但他造成的進一步衝擊哦
其實就是我們觀察到的
臺灣在薪資層面
各大產業產生的脫鉤情況
也給投資朋友多做一些追蹤
事實上如果我們細看
在過去一段時間
整體臺灣的薪資變化當中
整體薪資增長幅度最快的
仍然集中在半導體和重要的金融族群
或者不動產族群
據來說根據上市貴公司
最新所公佈的最高薪資的排行榜
第一名就愛30代銷的員工
平均薪資
去除主管是平均薪資478萬
瑞昱是475萬
聯發科463萬
日月光448萬
哎南橋也不錯
做食品的412萬
其他我們看到祥碩啦
這個勤益控啦
或者台積電
其實表現也不錯
但大概在340萬左右
不過他人口數也比較龐大
會稍微有一點拖累了
那甚至我們看到
調薪幅度最大的上市公司哦
第一名是做通信網路的光盛
年成長超過一倍
105%
整體平均薪資156萬
第二名呢
是做直播的浪凡
6165的浪凡
過去我們提過調薪97.6%
這應該是獎金加成的年薪
平均是233萬
第三名是楊明
大家都知道的航空航運公司
調薪97.5%
平均年薪是268萬哦好
所以你可以觀察到
臺灣在各大產業當中
像半導體啦
或者後疫情時代啦
直播組
都有進一步的薪資的顯著帶動
可是我們可以觀察到重點是
這個產業的集化仍然會持續
舉例來說
張圖表
是各個部門當中
你做銷售人員
工程研發人員
還有軟體人員當中的薪資落差
在半導體產業
這個軟體平均薪資大概是110萬左右
可是其他公司的軟體產業
可能就80萬90萬
那工程研發也是
業務部門更是如此
你在科技業去做一個文職
你的年薪
可能都比服務業的主管還要來的高
好所以基本上
他造成的結果是公家部門也在缺工
你像高等考試的錄取率
從原本在2020年是9.7%
現在已經上升到16.7%
考公務員越來越
好考因為有能力去考的到民間部門
可能也可以有不錯的成績表現
當然最後
我們看一下
24年員工薪資倒數20名的上市公司的
產業類別
這第一名
這三商餐飲嘛
平均年薪29萬
再來其他
像興泰三商家購
大概39萬
這遠遠低於上市貴公司的平均水準
其他部分的製造業和轉產公司
也是榜上有名的
像那個油電燃氣的全國嘛
或者三洋電
那平均薪資大概40萬到43萬哦
那這企業哦
不是說不好哦
這些企業薪資很低嘛
那企業薪資低哦
它是一把雙面刃
一方面呢
薪資低那就代表人事成本低嘛
那企業的獲利能力
就能夠因此而提高嘛
有利於EPS和股東的回報
所以薪資很低的
你可以做他股東
沒有太大問題哦
這樣很多低薪企業嘛
其實薪資不高
但是盈餘還不錯
像王品
好樂迪
其實有時候配息還不錯
但另外一方面呢
如果薪資長期偏低
容易導致的就是招募困難
他人員流動性極高
那臺灣如果越來越缺工
那你就會影響到你的服務品質
生產效率
最後就會導致運營的瓶頸
這給投資朋友多做些思考了
好0902
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
來跟大家多做些觀察
那今天呢
因為這禮拜讀的書稍微有點多
今天同時來導讀兩本書
一本書
叫做致富的心魔
另外一本書
叫做複利效應
我覺得兩本書可以一起來讀哦
致富的心魔他主要是描述
這這本書的作者 安德魯・威金森
從一個咖啡廳的打工仔
如何成為億萬富翁的加拿大的企業家
主要你可以集中在
本月收入的加成的效果
那另外一方面
複利效應呢
則是
在你有一定程度的資產累積以後
你如何借由6個步驟
幫助你收入生活
看各項的成就倍數
能夠快速的成長哦
其實有時候我們這樣想哦
在股市當中
十年賺十倍
聽起來是一場美夢
但是真的有這麼容易嗎
有時候如果仔細觀察
如果是以七二法則來做觀察
即便標普五百指數
每年報酬率就算一個保守好了
可能10%大概是7年左右翻一倍
那14年又可以再翻一倍嘛
在這樣的一個雙重效果底下
這才是一個對於整體市場波動
複利效果有一個基本認知哦
所以正常呢
我們在做複利效果推算的時候
大概兩個方向
一個是對於市場的股票報酬
有過度的期待
認為每個月要翻一倍
或者每個月要翻多少倍
0.5倍 0.4倍哦
但正常來講哦
應該是10年有機會
7年到10年有機會翻一倍
但是7年以內發生的任何變數
其實是很大的
就好像特斯拉這次的股價波動
那第二觀察重點呢
在於個人成長領域
有些人說哎
每天進步0.1個百分點
10年之後會變成怎麼樣
這樣的精精進的持續策略的方法
是有效的嗎
這就好像那個以前
我們小時候不都讀那個
看那個功夫嘛
然後看那金庸的小說
武功秘笈嘛
教人家如何飛簷
走壁
你就每天在逐漸的那個減少的草席上
跳出深坑
然後挑戰吸引力
每天抽一個
沒本來很厚嗎
每天抽抽一個
你每天進步0.1個百分點
你每天抽一個草席
你就可以跳過去
這看似科學
實則天真嘛好
但是呢基本上
他瞭解的就是有些事情呢
他是有隨機漫步理論的
勤勞的有些事情呢
你是可以一步一步的努力下去的
所以
複利的第二個重要的核心假設是什麼
是連續性
你只要每年都能夠穩定賺這樣的錢
你每年都有穩定的本月收入
能夠持續投入
這種連續性
才可以導致你的資產長期的增值
如果你只是有一筆錢
你沒有任何財務自信
或者本月收入自信
這筆錢你就要經歷極大的波動
你每天就會盯著這個盤
非常的緊張
期待什麼時候才能夠翻倍哦
但是你有不斷的本月收入
你就不會害怕這件事情
你知道10年之後的目標在哪裡了
那你現在就是要持續的賺取本月收入
來持續的進行投入
這其實是很多我們對於複利效果
不管是誤解還是進一步的醒思哦
人們總是希望能夠付出與回報
能夠相對應的對稱
但是風險和收益哦
它是對稱的
在這樣的一個效果底下
真正的風險有時候並不是風險本身
而是我們對於風險機制的誤解
看起來穩定高勝率的策略
他要的其實等待的那個心性
比我們一般人能夠接受的幅度
還要來的久
就好像指數投資
那當然是最適合
一般人的投資哦
但指數型投資最大挑戰是什麼
是心魔嗎
是每天市場的波動
那如何堅持下去
你就要有穩定的本月收入
你才會有依靠
你才會相信
不管資本市場發生什麼事情
只要我還在工作
我永遠都有活下去的機會
或者我永遠都有財務自信
工作自信的機會
給投資朋友多做些思考
所以今天呢
同時這樣的話
等於是我們每本書
都會抽兩個兩本書
送給我們的投資朋友
那一本是複利效應
另外一本是致富的心魔
一本從本頁收入來告訴你一個人
他是如何在無限賽局當中
持續的努力到現在
另外一部分
當你有了資產以後
如何產生它的複利效果
給投資朋友多做些思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那如果大家有興趣
可以在我們影片結束以後
在底下留言
留下你對本節目的想法
留下你對本書的想法
如果喜歡我們節目
記得幫我訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快